---
title: Bandit Nivel 10 a 11
date: 2026-06-14
tags: [ciberseguridad, linux, terminal, bandit, wargame]
type: nota
status: en-progreso
source: claude-code
aliases: [bandit10, bandit-10-11, base64-decode]
---

# Bandit Nivel 10 a 11

Nivel del wargame [OverTheWire Bandit](https://overthewire.org/wargames/bandit/) — juego legal y educativo para aprender Linux y seguridad en terminal.

---

## Objetivo

Encontrar la contraseña para el usuario `bandit11`. Está almacenada en el archivo `data.txt` dentro del home de `bandit10`, pero el contenido ha sido **codificado en Base64**.

---

## Qué aprendes

### Comandos clave

| Comando | Para qué sirve |
|---|---|
| `base64 -d <archivo>` | Decodifica un archivo codificado en Base64 |
| `cat <archivo> \| base64 -d` | Alternativa por pipe: decodifica desde stdin |
| `base64 <archivo>` | Codifica un archivo en Base64 (sin `-d`) |

### Conceptos

**Base64** es un esquema de codificación (no de cifrado) que convierte datos binarios arbitrarios en texto ASCII imprimible usando solo 64 caracteres: `A-Z`, `a-z`, `0-9`, `+`, `/`, y `=` como relleno.

Por qué existe: los protocolos como el email o HTTP antiguamente solo transportaban texto ASCII limpio. Si querías enviar un binario (imagen, ejecutable) necesitabas representarlo como texto. Base64 hace exactamente eso.

**Importante**: Base64 NO es cifrado. Cualquier persona puede decodificarlo al instante. Es solo una representación diferente del mismo dato.

Un texto codificado en Base64 se reconoce porque:
- Solo contiene los 64 caracteres del alfabeto Base64.
- Suele terminar con `=` o `==` de relleno.
- Su longitud es múltiplo de 4.

---

## Paso a paso

### 1. Conectarse como bandit10

```bash
ssh bandit10@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Introduce la contraseña de `bandit10` cuando la pida (la obtuviste en el nivel anterior).

---

### 2. Ver el contenido del archivo

```bash
cat data.txt
```

**Lo que verás:**

```
VGhlIHBhc3N3b3JkIGlzIDxjYWRlbmFfZGVffjMyX2NhcmFjdGVyZXM+Cg==
```

Es texto ASCII con solo los caracteres del alfabeto Base64. No parece legible, pero no está cifrado, solo codificado. El `==` al final es el relleno típico de Base64.

---

### 3. Decodificarlo

**Opción A — directamente con el archivo:**

```bash
base64 -d data.txt
```

**Opción B — por pipe:**

```bash
cat data.txt | base64 -d
```

Ambas son equivalentes. La opción A es más directa; la opción B es útil cuando quieres encadenar transformaciones.

**Lo que verás:**

```
The password is <cadena_de_~32_caracteres>
```

La cadena que aparece tras `The password is ` es la contraseña de `bandit11`. Cópiala.

---

### 4. Salir

```bash
exit
```

---

## Por qué funciona

`base64 -d` (decode) aplica la operación inversa a `base64` (encode). El proceso es:

```
Texto original → base64 → texto Base64 (lo que hay en data.txt)
Texto Base64   → base64 -d → texto original (la contraseña en claro)
```

El sistema de codificación toma grupos de 3 bytes (24 bits) y los divide en 4 grupos de 6 bits, representando cada grupo como un carácter del alfabeto Base64. Decodificar invierte ese mapeo. No hay clave secreta ni algoritmo complejo: dado el texto Base64, cualquiera puede obtener el original.

---

## Errores comunes

**Error: archivo no existe**
```
base64: data.txt: No such file or directory
```
Causa: no estás en el directorio home. Solución:
```bash
cd ~
ls
```

**El output parece basura**
Si `base64 -d` produce caracteres extraños, puede ser que el archivo no sea Base64 puro o tenga saltos de línea en lugares inesperados. En este nivel concreto el archivo es correcto, así que si ves basura revisa que no hayas copiado el archivo con caracteres extra.

**Confundir codificación con cifrado**
Base64 no protege los datos. Si ves Base64 en un CTF o en código real y contiene datos sensibles (contraseñas, tokens), decodificarlo es inmediato — no necesitas ninguna clave.

**Olvidar el flag `-d`**
```bash
base64 data.txt   # ← ERROR: re-codifica en Base64 en lugar de decodificar
base64 -d data.txt  # ← CORRECTO
```

---

## Pasar al siguiente nivel

Con la contraseña obtenida, conéctate a `bandit11`:

```bash
ssh bandit11@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Introduce `<cadena_de_~32_caracteres>` cuando pida la contraseña.

---

## Conexiones

- [[Bandit/00_README]]
- [[MOC_Ciberseguridad]]
