---
title: Bandit Nivel 13 a 14
date: 2026-06-14
tags: [ciberseguridad, linux, terminal, bandit, wargame]
type: nota
status: en-progreso
source: claude-code
aliases: [Bandit 13-14, bandit nivel 13, ssh clave privada bandit]
---

# Bandit Nivel 13 a 14

Nivel oficial: https://overthewire.org/wargames/bandit/bandit14.html

Este nivel introduce uno de los conceptos más importantes de la seguridad en sistemas Linux: la **autenticación SSH por clave privada**. En lugar de una contraseña, usarás un archivo especial (una clave) para entrar como otro usuario (`bandit14`) y leer su contraseña.

> **Cambio reciente de OverTheWire**: el método clásico (`ssh ... bandit14@localhost`) **ya no funciona** porque ahora **bloquean conectarse a `localhost:2220` desde dentro del servidor**. Hay que hacerlo **desde tu propia máquina** (ver Paso 3).

---

## Objetivo

No hay una contraseña directa para bandit14 que puedas leer como bandit13. La contraseña está en `/etc/bandit_pass/bandit14`, pero ese archivo solo lo puede leer el usuario `bandit14`. Lo que sí tienes en tu directorio home es una **clave SSH privada** llamada `sshkey.private`. Esa clave te permite autenticarte como `bandit14` sin saber su contraseña.

---

## Qué aprendes

| Concepto / Comando | Para qué sirve |
|---|---|
| `ssh -i <archivo>` | Conectar por SSH usando una clave privada en lugar de contraseña |
| `localhost` | Dirección que apunta al mismo servidor donde estás |
| `/etc/bandit_pass/` | Directorio del juego donde viven las contraseñas de cada nivel |
| `cat` | Leer el contenido de un archivo de texto |
| Clave SSH privada | Credencial criptográfica que sustituye a una contraseña |

### Concepto clave: autenticación por clave SSH

SSH puede autenticarte de dos maneras:
1. **Por contraseña**: escribes la pass manualmente.
2. **Por par de claves**: hay una clave *privada* (secreta, tuya) y una clave *pública* (en el servidor al que quieres entrar). Si la privada encaja con la pública, entras sin contraseña.

El flag `-i` de `ssh` significa *identity file*: le dices a SSH qué archivo usar como clave privada.

---

## Paso a paso

### 1. Conectarte al nivel 13

Desde tu máquina local:

```bash
ssh bandit13@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Usa la contraseña que obtuviste al completar el nivel 12. Verás algo como:

```
bandit13@bandit:~$
```

### 2. Ver qué hay en el directorio home

```bash
ls -la
```

Salida esperada:

```
total 24
drwxr-xr-x  2 root     root     4096 Apr 23 18:04 .
drwxr-xr-x 70 root     root     4096 Apr 23 18:04 ..
-rw-r--r--  1 root     root      220 Mar 31  2024 .bash_logout
-rw-r--r--  1 root     root     3526 Mar 31  2024 .bashrc
-rw-r--r--  1 root     root      807 Mar 31  2024 .profile
-rw-r-----  1 bandit14 bandit13 1679 Apr 23 18:04 sshkey.private
```

El archivo `sshkey.private` pertenece a `bandit14` (propietario) y al grupo `bandit13` (tú puedes leerlo, pero no modificarlo). Es una clave SSH privada RSA.

### 3. Conectarte como bandit14 usando la clave

> El método clásico `ssh -i sshkey.private bandit14@localhost -p 2220` desde dentro del servidor **ahora está BLOQUEADO**: verás `Connecting from localhost is blocked to conserve resources`. Hay que hacerlo **desde tu propia máquina**.

**Método que funciona (desde tu portátil):**

**a)** Estando dentro como bandit13, muestra la clave y **cópiala ENTERA** (desde `-----BEGIN ... PRIVATE KEY-----` hasta `-----END ... PRIVATE KEY-----`):

```bash
cat sshkey.private
```

**b)** En **otra terminal de tu portátil** (no la del juego), guárdala en un archivo y protégela (SSH rechaza claves con permisos abiertos):

```bash
nano sshkey.private      # pega la clave, guarda (Ctrl+O, Enter, Ctrl+X)
chmod 600 sshkey.private
```

**c)** Conéctate como `bandit14` al **hostname real** (no `localhost`) — al venir de fuera **no está bloqueado**:

```bash
ssh -i sshkey.private bandit14@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Si la clave es válida, entras sin contraseña:

```
bandit14@bandit:~$
```

Ya eres `bandit14`.

> **Atajo**: a veces basta con usar el hostname real **en vez de `localhost`** desde dentro del propio servidor (`ssh -i sshkey.private bandit14@bandit.labs.overthewire.org -p 2220`), si el firewall interno permite la salida. Si no, usa el método a-b-c desde tu portátil, que siempre va.

### 4. Leer la contraseña del nivel 14

```bash
cat /etc/bandit_pass/bandit14
```

Salida:

```
<cadena_de_~32_caracteres>
```

Esa cadena es la contraseña de `bandit14`. Cópiala: la necesitarás para el nivel 14→15.

---

## Por qué funciona

El archivo `sshkey.private` es la mitad privada de un par de claves RSA. La mitad pública ya está registrada en el servidor dentro del archivo `~/.ssh/authorized_keys` del usuario `bandit14`. Cuando ejecutas `ssh -i sshkey.private bandit14@<servidor>`, el proceso es:

1. Tu cliente SSH presenta la clave privada (sin enviarla, solo demuestra que la tiene mediante criptografía).
2. El servidor comprueba si la clave pública correspondiente está en `authorized_keys` de `bandit14`.
3. Si coincide, te autentica sin necesitar contraseña.

El directorio `/etc/bandit_pass/` contiene un archivo por cada nivel, con permisos estrictos: solo el usuario propietario puede leerlo. Por eso bandit13 no puede leer el archivo de bandit14 directamente, pero una vez que eres bandit14, sí puedes.

---

## Errores comunes

**`WARNING: UNPROTECTED PRIVATE KEY FILE!`**
SSH rechaza claves privadas con permisos demasiado abiertos. Si ves este error, es porque el archivo tiene permisos que permiten que otros lo lean. Solución:

```bash
chmod 600 sshkey.private
```

En este nivel concreto el juego ya tiene los permisos correctos (lectura solo para el grupo), pero en tu vida real siempre protege tus claves con `chmod 600`.

**`Permission denied (publickey)`**
Significa que la clave no coincide con ninguna entrada en `authorized_keys` del usuario destino, o que especificaste el archivo equivocado. Comprueba que el nombre del archivo y el usuario sean correctos.

**Olvidar el flag `-p 2220`**
El servidor de Bandit no usa el puerto SSH estándar (22), sino el 2220. Sin `-p 2220` la conexión fallará o se conectará a otro servicio.

**Intentar leer `/etc/bandit_pass/bandit14` como bandit13**
Dará `Permission denied`. El archivo tiene permisos `r--------` para el usuario `bandit14`. Debes autenticarte primero como ese usuario.

**`Connecting from localhost is blocked to conserve resources` / `no authentication methods enabled`**
Cambio reciente de OverTheWire: ya NO puedes hacer `ssh ... @localhost` desde dentro del servidor. Solución: ejecuta el `ssh -i` **desde tu propia máquina** apuntando al hostname real (`bandit.labs.overthewire.org`), copiando antes la clave con `cat sshkey.private` (ver Paso 3). El aviso `Could not create directory '/home/bandit13/.ssh'` es inofensivo (no puedes escribir en el home).

---

## Pasar al siguiente nivel

Una vez que tienes la contraseña de bandit14 (obtenida con `cat /etc/bandit_pass/bandit14`), sal de ambas sesiones SSH y conéctate al nivel 14:

```bash
ssh bandit14@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Cuando te pida contraseña, pega la cadena que copiaste de `/etc/bandit_pass/bandit14`.

---

## Conexiones

- [[Bandit/00_README]]
- [[MOC_Ciberseguridad]]
- [[git-en-detalle]] (no aplica en este nivel)
