---
title: Bandit Nivel 14 a 15
date: 2026-06-14
tags: [ciberseguridad, linux, terminal, bandit, wargame]
type: nota
status: en-progreso
source: claude-code
aliases: [bandit14, bandit nivel 14, netcat bandit]
---

# Bandit Nivel 14 a 15

Pagina oficial: https://overthewire.org/wargames/bandit/bandit15.html

Marco: OverTheWire Bandit es un wargame **legal y educativo** diseñado para aprender Linux y seguridad desde cero. Cada nivel te da acceso SSH al siguiente si resuelves el reto.

---

## Objetivo

Estas conectado como `bandit14`. La contrasena del usuario `bandit14` esta guardada en `/etc/bandit_pass/bandit14` y puedes leerla porque eres ese usuario.

El reto: **enviar esa contrasena al puerto 30000 de localhost**. Si la contrasena es correcta, el servidor te devuelve la contrasena de `bandit15`.

---

## Que aprendes

### Comandos principales

| Comando | Para que sirve |
|---|---|
| `nc` (netcat) | Abrir una conexion TCP/UDP a un host:puerto y enviar/recibir datos |
| `cat` | Leer el contenido de un archivo |
| `\|` (pipe) | Pasar la salida de un comando como entrada del siguiente |

### Conceptos

- **Puerto TCP**: canal numerado (0-65535) por el que un proceso escucha conexiones. El servidor de este nivel escucha en el puerto `30000`.
- **localhost**: nombre que siempre apunta a la propia maquina (IP `127.0.0.1`). No sales a internet.
- **netcat (`nc`)**: la "navaja suiza" de las redes. Puede actuar como cliente o servidor TCP/UDP. Aqui lo usas como cliente: te conectas a un puerto y mandas texto.
- **Pipe (`|`)**: redirige la salida estandar de un comando a la entrada estandar del siguiente. Permite encadenar sin archivos intermedios.

---

## Paso a paso

### Paso 0: Conectarte al nivel (si aun no estas dentro)

```bash
ssh bandit14@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Introduce la contrasena de `bandit14` cuando se la pida.

---

### Paso 1: Leer la contrasena actual (opcional, para entender que tienes)

```bash
cat /etc/bandit_pass/bandit14
```

**Lo que veras:**

```
<cadena_de_~32_caracteres>
```

Esa cadena es tu contrasena actual como `bandit14`. La necesitas para el siguiente paso.

---

### Paso 2a: Enviar la contrasena con pipe (forma directa y recomendada)

```bash
cat /etc/bandit_pass/bandit14 | nc localhost 30000
```

**Que hace cada parte:**

- `cat /etc/bandit_pass/bandit14` — lee la contrasena y la manda a la salida estandar.
- `|` — conecta esa salida con la entrada de `nc`.
- `nc localhost 30000` — abre una conexion TCP al puerto 30000 de la propia maquina y envia lo que llega por stdin.

**Lo que veras:**

```
Correct!
<cadena_de_~32_caracteres>
```

La segunda linea es la **contrasena de `bandit15`**. Copiala.

---

### Paso 2b: Alternativa interactiva (para entender el protocolo)

```bash
nc localhost 30000
```

El terminal queda esperando tu entrada. Pega manualmente la contrasena de `bandit14` y pulsa Enter:

```
<cadena_de_~32_caracteres>
```

**Lo que veras tras pulsar Enter:**

```
Correct!
<cadena_de_~32_caracteres>
```

Para salir de `nc` sin respuesta del servidor: `Ctrl+C` o `Ctrl+D`.

---

## Por que funciona

El puerto `30000` de `bandit.labs.overthewire.org` (accesible como `localhost` desde dentro del servidor) ejecuta un pequeno servicio de validacion:

1. Acepta una conexion TCP.
2. Lee una linea de texto.
3. Comprueba si coincide con la contrasena de `bandit14` almacenada en el sistema.
4. Si es correcta, responde con `Correct!` y la contrasena del siguiente nivel.
5. Cierra la conexion.

`nc` es el intermediario perfecto: establece el canal TCP y deja que el texto fluya en ambas direcciones. Con el pipe, el flujo es completamente automatico: `cat` lee el archivo, el pipe lo manda a `nc`, `nc` lo envia al servidor y el servidor responde.

Este patron (enviar datos a un puerto y leer la respuesta) es la base de protocolos como HTTP, SMTP o cualquier API de red.

---

## Errores comunes

### El comando `nc` no existe

Algunos sistemas tienen `ncat` (de nmap) en lugar de `nc`. Prueba:

```bash
ncat localhost 30000
```

En el servidor de Bandit deberia estar disponible `nc`.

---

### Pego la contrasena pero no pasa nada

Asegurate de pulsar **Enter** despues de pegar. `nc` en modo interactivo espera una linea completa terminada en `\n`.

---

### `Wrong!` como respuesta

Significa que la cadena enviada no coincide. Causas frecuentes:

- Copiaste mal la contrasena (espacio extra, caracter recortado).
- Usaste la contrasena de otro nivel.
- Si escribiste a mano, un caracter es incorrecto.

Vuelve a leer con `cat /etc/bandit_pass/bandit14` y usa el pipe directamente para evitar errores de tipeo.

---

### La conexion se cierra sin respuesta

Si el servidor recibe una linea vacia (solo `\n`) puede cerrar sin responder. Asegurate de que el archivo tiene contenido antes de enviarlo:

```bash
cat /etc/bandit_pass/bandit14 | wc -c
```

Debe mostrar un numero mayor que 0.

---

## Pasar al siguiente nivel

Con la contrasena obtenida (la cadena que aparecio tras `Correct!`), abre una nueva terminal y ejecuta:

```bash
ssh bandit15@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Introduce la contrasena de `bandit15` cuando se solicite. Ya estas en el nivel 15.

---

## Conexiones

- [[Bandit/00_README]] — indice de todos los niveles de Bandit
- [[MOC_Ciberseguridad]] — mapa de contenido de ciberseguridad
- Nivel anterior: [[Bandit/14-nivel-13-a-14]] — obtencion de la SSH key de bandit14
- Siguiente nivel: [[Bandit/16-nivel-15-a-16]] — envio por SSL/TLS con `openssl s_client`
