---
title: Bandit Nivel 17 a 18
date: 2026-06-14
tags: [ciberseguridad, linux, terminal, bandit, wargame]
type: nota
status: en-progreso
source: claude-code
aliases: [Bandit 17-18, bandit nivel 17, diff archivos linux]
---

# Bandit Nivel 17 a 18

Pagina oficial del nivel: https://overthewire.org/wargames/bandit/bandit18.html

Marco: OverTheWire Bandit es un wargame legal y educativo diseñado para aprender comandos de terminal y conceptos de seguridad Linux desde cero.

---

## Objetivo

Dentro del home de `bandit17` hay dos archivos: `passwords.old` y `passwords.new`. Cada uno contiene 100 lineas (posibles contrasenas). La contrasena de `bandit18` es la **unica linea que cambio** entre los dos archivos. Hay que encontrar esa linea.

---

## Que aprendes

### Comando principal

| Comando | Para que sirve |
|---|---|
| `diff archivo1 archivo2` | Compara dos archivos linea a linea y muestra solo las diferencias |

### Conceptos clave

- **diff** (difference): herramienta clasica de Unix para encontrar diferencias entre dos ficheros de texto. Imprescindible en desarrollo de software, administracion de sistemas y, como ves aqui, en CTFs y wargames.
- **Formato de salida de diff**: cuando `diff` encuentra una diferencia, la presenta con un marcador:
  - `<` significa "esta linea solo esta en el primer archivo" (el de la izquierda, `passwords.old`)
  - `>` significa "esta linea solo esta en el segundo archivo" (el de la derecha, `passwords.new`)
  - Los numeros antes de las letras indican en que linea ocurre el cambio (ej. `42c42` = la linea 42 cambio)

---

## Paso a paso

### 1. Conéctate como bandit17

```bash
ssh bandit17@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Introduce la contrasena de `bandit17` cuando te la pida. Veras algo como:

```
bandit17@bandit:~$
```

### 2. Comprueba que los archivos existen

```bash
ls -l
```

Lo que veras:

```
-rw-r----- 1 bandit18 bandit17 3300 Apr 23 18:20 passwords.new
-rw-r----- 1 bandit18 bandit17 3300 Apr 23 18:20 passwords.old
```

Dos archivos del mismo tamano (3300 bytes = 100 lineas de 32 caracteres + salto de linea cada una). Solo una linea difiere entre ellos.

### 3. Compara los dos archivos con diff

```bash
diff passwords.old passwords.new
```

Lo que veras (ejemplo con placeholder):

```
42c42
< <contrasena>
---
> <cadena_de_~32_caracteres>
```

**Interpretacion linea a linea:**

- `42c42` — la linea 42 ha **c**ambiado (c = change) entre el archivo 1 y el archivo 2.
- `< <contrasena>` — esta era la contrasena en `passwords.old` (la anterior).
- `---` — separador visual de diff.
- `> <cadena_de_~32_caracteres>` — esta es la linea nueva en `passwords.new`. **Esta cadena es la contrasena de bandit18.** Copiala.

> La linea marcada con `>` es siempre la que pertenece al **segundo archivo** (el que pasas como segundo argumento). En este caso, `passwords.new` es el segundo argumento, asi que `>` = contrasena nueva = la que buscas.

---

## Por que funciona

`diff` lee los dos archivos y aplica el algoritmo LCS (Longest Common Subsequence) para encontrar el minimo conjunto de cambios que transforma un archivo en el otro. Como solo ha cambiado una linea, la salida es minima: una sola diferencia con su numero de linea.

Este enfoque es identico al que usa `git diff` para mostrarte que cambiaste en tu codigo antes de un commit. El formato es el mismo: `+` para lineas nuevas, `-` para lineas eliminadas (aunque `diff` clasico usa `>` y `<` en vez de `+` y `-`).

---

## Errores comunes

**Confundir el orden de los argumentos**

Si ejecutas `diff passwords.new passwords.old` (orden invertido), la linea marcada con `>` sera la contrasena *vieja*, no la nueva. Siempre coloca `passwords.old` primero y `passwords.new` segundo para que `>` apunte a lo nuevo.

**Copiar la linea con el `>`**

La linea en la terminal se vera como `> <cadena_de_32_caracteres>`. El caracter `>` y el espacio que le sigue NO son parte de la contrasena; copia solo la cadena alfanumerica.

**No ver ninguna diferencia**

Si `diff` no imprime nada, los archivos son identicos (no deberia ocurrir en este nivel). Si eso pasa, comprueba que estas en el directorio home correcto con `pwd` y `ls`.

---

## Pasar al siguiente nivel

Una vez tengas la cadena que aparece tras `>`, abre una nueva terminal y conéctate como `bandit18`:

```bash
ssh bandit18@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Cuando te pida la contrasena, pega `<cadena_de_~32_caracteres>` que obtuviste con `diff`.

> Nota: el nivel 18 tiene una particularidad — el `.bashrc` esta modificado para cerrar la sesion inmediatamente al conectarte. El nivel 18->19 te ensenara a lidiar con eso.

---

## Conexiones

- [[Bandit/00_README]]
- [[MOC_Ciberseguridad]]
- [[git-en-detalle]]
