---
title: Bandit Nivel 21 a 22
date: 2026-06-14
tags: [ciberseguridad, linux, terminal, bandit, wargame]
type: nota
status: en-progreso
source: claude-code
aliases: [Bandit 21, Bandit nivel 21, bandit21-22]
---

# Bandit Nivel 21 a 22

Nivel del wargame [OverTheWire Bandit](https://overthewire.org/wargames/bandit/) — juego legal y educativo de terminal/Linux orientado a aprender seguridad ofensiva desde cero.

---

## Objetivo

Conectarte como `bandit21` y encontrar la contraseña de `bandit22`. La pista del nivel dice que hay un **cron job** ejecutándose periódicamente. Tu misión: descubrir qué hace ese job y aprovecharte de ello.

---

## Qué aprendes

| Comando / Concepto | Para qué sirve |
|---|---|
| `cron` | Planificador de tareas automáticas en Linux |
| `/etc/cron.d/` | Carpeta donde los programas depositan sus reglas de cron |
| `cat /etc/cron.d/<archivo>` | Leer una regla cron para saber qué script ejecuta y cuándo |
| Leer un script bash | Entender qué hace un programa antes de ejecutarlo |
| `/tmp/` | Directorio temporal de mundo-legible en Linux |

### Conceptos clave antes de empezar

**Cron** es el "reloj despertador" de Linux. Permite que un comando o script se ejecute automáticamente a intervalos fijos (cada minuto, cada hora, al arrancar el sistema, etc.) sin que nadie lo lance a mano.

**`/etc/cron.d/`** es una carpeta especial donde los paquetes y administradores depositan archivos con reglas cron en formato estándar. Cada línea de esos archivos sigue el patrón:

```
minuto  hora  dia-mes  mes  dia-semana  usuario  comando
```

Por ejemplo, `* * * * * bandit22 /usr/bin/cronjob_bandit22.sh` significa: "ejecuta ese script como el usuario `bandit22` cada minuto, todos los días".

**`/tmp/`** es un directorio temporal que cualquier usuario puede leer (salvo que el archivo tenga permisos restrictivos). Es un lugar habitual para que los scripts dejen resultados intermedios.

---

## Paso a paso

### 1. Conéctate como bandit21

```bash
ssh bandit21@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Introduce la contraseña que obtuviste en el nivel anterior cuando te la pida.

### 2. Explora el directorio de cron

```bash
ls /etc/cron.d/
```

**Verás algo como:**

```
cronjob_bandit22  cronjob_bandit23  cronjob_bandit24  e2scrub_all  otw-tmp  sysstat
```

Hay varios jobs. El que te interesa es `cronjob_bandit22`.

### 3. Lee la regla de cron

```bash
cat /etc/cron.d/cronjob_bandit22
```

**Verás:**

```
@reboot bandit22 /usr/bin/cronjob_bandit22.sh &> /dev/null
* * * * * bandit22 /usr/bin/cronjob_bandit22.sh &> /dev/null
```

Lo que esto dice:
- `@reboot` — ejecuta el script cuando arranca el sistema.
- `* * * * *` — ejecuta el script **cada minuto**.
- `bandit22` — lo ejecuta **con los permisos de bandit22** (es decir, puede leer archivos de ese usuario).
- `/usr/bin/cronjob_bandit22.sh` — ese es el script que se lanza.
- `&> /dev/null` — redirige toda la salida (stdout y stderr) a la papelera; el sistema no muestra nada en pantalla.

### 4. Lee el script para entender qué hace

```bash
cat /usr/bin/cronjob_bandit22.sh
```

**Verás:**

```bash
#!/bin/bash
chmod 644 /tmp/<contrasena>
cat /etc/bandit_pass/bandit22 > /tmp/<contrasena>
```

Desglose línea a línea:

- `chmod 644 /tmp/<contrasena>` — ajusta los permisos del archivo temporal a `644`, lo que significa que **cualquier usuario puede leerlo** (propietario: leer+escribir; grupo y otros: solo leer).
- `cat /etc/bandit_pass/bandit22 > /tmp/<contrasena>` — copia la contraseña de bandit22 (que normalmente solo puede leer bandit22) a ese archivo temporal accesible por todos.

El script se ejecuta como `bandit22`, por lo que tiene permiso de leer `/etc/bandit_pass/bandit22`. Y como deja el resultado en `/tmp/` con permisos abiertos, tú, siendo `bandit21`, puedes leerlo.

### 5. Lee el archivo temporal con la contraseña

```bash
cat /tmp/<contrasena>
```

**Verás:**

```
<cadena_de_~32_caracteres>
```

Esa cadena es la contraseña de `bandit22`. Copiala.

---

## Por qué funciona

La cadena de confianza es:

1. `cron` ejecuta el script **como `bandit22`** cada minuto.
2. El script lee `/etc/bandit_pass/bandit22` (solo legible por bandit22) y la vuelca en `/tmp/`.
3. El archivo en `/tmp/` tiene permisos `644`, así que cualquier usuario del sistema puede leerlo.
4. Tú, conectado como `bandit21`, simplemente lo lees.

Este patrón ilustra un principio de seguridad importante: **un job automatizado que corre con privilegios elevados y escribe datos sensibles en un lugar de acceso público es una fuga de información**. En la vida real, esto sería una vulnerabilidad de tipo "insecure file permissions" o "world-readable sensitive file".

---

## Errores comunes

| Error | Causa | Solución |
|---|---|---|
| `No such file or directory` al leer `/tmp/t7O...` | El script aún no ha corrido desde que te conectaste | Espera hasta 1 minuto y vuelve a intentarlo |
| Nombre de archivo incorrecto | Copiaste mal el nombre del archivo desde el script | Vuelve a `cat /usr/bin/cronjob_bandit22.sh` y copia con cuidado el nombre exacto |
| `Permission denied` al leer el script | En algunos sistemas el script puede no ser legible | En Bandit suele ser accesible; si falla, revisa con `ls -l /usr/bin/cronjob_bandit22.sh` |
| Confundir `cronjob_bandit22` con `cronjob_bandit23` | Hay varios jobs en `/etc/cron.d/` | Confirma que lees el archivo correcto antes de continuar |

---

## Pasar al siguiente nivel

Con la contraseña obtenida en el paso 5, conéctate como `bandit22`:

```bash
ssh bandit22@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Cuando pida la contraseña, pega `<cadena_de_~32_caracteres>` que copiaste del archivo `/tmp/`.

---

## Conexiones

- [[Bandit/00_README]] — índice general del wargame y cómo empezar
- [[MOC_Ciberseguridad]] — mapa de contenidos de seguridad en la bóveda
