---
title: Bandit Nivel 22 a 23
date: 2026-06-14
tags: [ciberseguridad, linux, terminal, bandit, wargame]
type: nota
status: en-progreso
source: claude-code
aliases: [bandit22, bandit-nivel-22, bandit-cron-md5]
---

# Bandit Nivel 22 a 23

Pagina oficial: https://overthewire.org/wargames/bandit/bandit23.html

Este es un nivel del wargame **Bandit** de OverTheWire, un juego legal y educativo para aprender terminal Linux y conceptos de seguridad. No hay nada ilegal aqui: el objetivo es leer la contrasena de tu propio nivel siguiente, contenida en un archivo al que solo puedes acceder indirectamente.

---

## Objetivo

Otro trabajo programado (cron job) ejecuta un script automaticamente. Ese script calcula un nombre de archivo usando el hash MD5 de una cadena que incluye el nombre de usuario `bandit23`, y escribe la contrasena de `bandit23` en `/tmp/<ese_hash>`.

Tu trabajo: entender el script, reproducir el calculo del hash desde tu sesion como `bandit22`, y leer el archivo resultante en `/tmp/`.

---

## Que aprendes

| Herramienta / Concepto | Para que sirve |
|---|---|
| `cron` / `/etc/cron.d/` | Sistema de tareas programadas en Linux |
| `cat` | Leer contenido de un archivo |
| `md5sum` | Calcular el hash MD5 de una cadena o archivo |
| `cut -d ' ' -f 1` | Recortar la salida: quedarse solo con el primer campo separado por espacio |
| `$(...)` — sustitucion de comandos | Ejecutar un comando dentro de otro y usar su salida como texto |
| Scripts de shell | Leer y entender un script `.sh` escrito por otro |

### Conceptos clave explicados

**Hash MD5**: una funcion matematica que convierte cualquier texto en una cadena de 32 caracteres hexadecimales. La misma entrada siempre produce la misma salida. No es encriptacion (no hay clave), es una huella digital del texto.

```
"I am user bandit23"  →  md5sum  →  8ca319486bfbbc3663ea0fbe81326349  (ejemplo)
```

**Sustitucion de comandos `$(...)`**: permite usar la salida de un comando como argumento o valor dentro de otro comando o variable. Ejemplo:

```bash
nombre=$(whoami)
echo "Hola, $nombre"
# Resultado: Hola, bandit22
```

**cron**: demonio (proceso en segundo plano) de Linux que ejecuta comandos o scripts segun un horario definido. Los trabajos del sistema se guardan en `/etc/cron.d/`.

---

## Paso a paso

### 1. Conectarte como bandit22

```bash
ssh bandit22@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Introduce la contrasena que obtuviste en el nivel anterior cuando te la pida.

### 2. Leer el cron job de bandit23

```bash
cat /etc/cron.d/cronjob_bandit23
```

**Lo que veras:**

```
@reboot bandit23 /usr/bin/cronjob_bandit23.sh  &> /dev/null
* * * * * bandit23 /usr/bin/cronjob_bandit23.sh  &> /dev/null
```

Interpretacion:
- `* * * * *` significa "cada minuto, siempre".
- El usuario que ejecuta el script es `bandit23`.
- El script es `/usr/bin/cronjob_bandit23.sh`.
- `&> /dev/null` descarta toda la salida (errores y mensajes) para que no molesten.

### 3. Leer el script que ejecuta el cron

```bash
cat /usr/bin/cronjob_bandit23.sh
```

**Lo que veras:**

```bash
#!/bin/bash

myname=$(whoami)
mytarget=$(echo I am user $myname | md5sum | cut -d ' ' -f 1)

echo "Copying passwordfile /etc/bandit_pass/$myname to /tmp/$mytarget"

cat /etc/bandit_pass/$myname > /tmp/$mytarget
```

Analisis linea a linea:

| Linea | Que hace |
|---|---|
| `myname=$(whoami)` | Guarda el nombre del usuario actual en `$myname`. Cuando corre el cron, es `bandit23`. |
| `mytarget=$(echo I am user $myname \| md5sum \| cut -d ' ' -f 1)` | Calcula el hash MD5 de la frase "I am user bandit23" y se queda solo con el hash (sin el `-` ni el espacio que imprime `md5sum`). |
| `cat /etc/bandit_pass/$myname > /tmp/$mytarget` | Copia la contrasena de bandit23 al archivo `/tmp/<hash>`. |

### 4. Reproducir el calculo del nombre de archivo

El script usa `$myname` que cuando lo corre el cron vale `bandit23`. Tu debes ejecutar la misma formula pero con `bandit23` escrito literalmente, porque tu sesion actual es `bandit22`:

```bash
echo I am user bandit23 | md5sum | cut -d ' ' -f 1
```

**Lo que veras** (el hash real variara; este es un ejemplo ilustrativo):

```
8ca319486bfbbc3663ea0fbe81326349
```

Ese valor de 32 caracteres es el nombre del archivo en `/tmp/`.

Desglose del comando:
- `echo I am user bandit23` — imprime la frase exacta (sin comillas en la salida).
- `| md5sum` — pasa la frase a `md5sum`, que devuelve algo como `8ca319486bfbbc3663ea0fbe81326349  -` (hash + espacio + guion).
- `| cut -d ' ' -f 1` — divide por espacios (`-d ' '`) y se queda con el campo 1 (`-f 1`), es decir, solo el hash.

### 5. Leer la contrasena del archivo en /tmp/

Sustituye `<hash_obtenido>` por el valor que obtuviste en el paso anterior:

```bash
cat /tmp/<hash_obtenido>
```

**Lo que veras:**

```
<cadena_de_~32_caracteres>
```

Esa cadena es la **contrasena de bandit23**. Copiala para el siguiente nivel.

---

## Por que funciona

El script del cron corre con identidad `bandit23`, por lo que `whoami` devuelve `bandit23` y puede leer `/etc/bandit_pass/bandit23` (archivo que tu como `bandit22` no puedes leer directamente). El script escribe esa contrasena en `/tmp/` con permisos de lectura para todos.

El nombre del archivo en `/tmp/` es determinista: siempre es el MD5 de `"I am user bandit23\n"` (con el salto de linea que agrega `echo`). Cualquier usuario del sistema puede calcular ese nombre y leer el archivo, que es exactamente lo que haces.

**No necesitas esperar**: el cron ya corrio (lo hace cada minuto), el archivo ya existe en `/tmp/`. Solo necesitas calcular su nombre.

---

## Errores comunes

**Error: el archivo no existe todavia**

Si acabas de conectarte y el cron no ha corrido en este ciclo, espera hasta 1 minuto y reintenta el `cat /tmp/<hash>`.

**Error: usas `whoami` en lugar de escribir `bandit23` literalmente**

```bash
# INCORRECTO — whoami devuelve bandit22 (tu sesion actual)
echo I am user $(whoami) | md5sum | cut -d ' ' -f 1

# CORRECTO — escribes bandit23 a mano
echo I am user bandit23 | md5sum | cut -d ' ' -f 1
```

Si usas `whoami`, calculas el MD5 de `"I am user bandit22"`, que apunta a un archivo diferente (con la pass de bandit22, que ya tienes).

**Error: comillas que cambian el texto**

```bash
# INCORRECTO — las comillas dobles funcionan pero observa diferencias sutiles
echo "I am user bandit23"   # produce: I am user bandit23\n  — igual, OK

# PROBLEMATICO si usas comillas simples mal anidadas
```

En este caso concreto las comillas dobles no cambian nada, pero ten cuidado en general.

**Error: `cut` con delimitador equivocado**

`md5sum` imprime `<hash>  -` (dos espacios antes del guion). `-d ' '` separa por espacio simple, lo que deja el hash limpio en el campo 1. Si cambias el delimitador, el resultado cambia.

---

## Pasar al siguiente nivel

Con la contrasena obtenida, conéctate como `bandit23`:

```bash
ssh bandit23@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Introduce `<cadena_de_~32_caracteres>` (la que copiaste del `cat /tmp/<hash>`) cuando te pida la contrasena.

---

## Conexiones

- [[Bandit/00_README]]
- [[MOC_Ciberseguridad]]
- [[git-en-detalle]] *(no aplica a este nivel)*

### Niveles adyacentes

- Nivel anterior: [[22-nivel-21-a-22]] — cron basico, archivo con pass en /tmp fijo
- Nivel siguiente: [[24-nivel-23-a-24]] — cron que ejecuta scripts escritos por ti en un directorio temporal
