---
title: Bandit Nivel 25 a 26
date: 2026-06-14
tags: [ciberseguridad, linux, terminal, bandit, wargame]
type: nota
status: en-progreso
source: claude-code
aliases: [Bandit 25, bandit nivel 25, shell restringido bandit]
---

# Bandit Nivel 25 → 26

Página oficial: https://overthewire.org/wargames/bandit/bandit26.html

Este es uno de los niveles más famosos (y delicados) de Bandit. No basta con conectarte por SSH: el shell de `bandit26` no es bash, así que la sesión se cierra sola nada más entrar. Necesitas un truco visual y explotar el comportamiento de dos herramientas clásicas: `more` y `vi`.

---

## Objetivo

Conectarte como `bandit26` usando una clave SSH que encuentras en el home de `bandit25`, y conseguir una shell bash interactiva a pesar de que el shell de login de `bandit26` es un programa que cierra la conexión automáticamente.

---

## Qué aprendes

| Comando / Concepto | Para qué sirve |
|---|---|
| `cat /etc/passwd` | Ver qué shell tiene asignado cada usuario |
| `ssh -i <archivo>` | Conectarse con una clave privada SSH en lugar de contraseña |
| `more` | Paginador de texto; se queda esperando si el terminal es pequeño |
| `v` dentro de `more` | Abre el texto en `vi` |
| `:set shell=/bin/bash` en vi | Cambia qué shell usa vi para ejecutar comandos |
| `:shell` en vi | Abre una subshell desde dentro de vi |
| Shell restringido | Un programa que actúa como shell de login pero tiene funciones limitadas o se cierra al terminar |
| Truco de tamaño de ventana | Forzar que `more` pagine reduciendo las líneas visibles del terminal |

### Conceptos clave

**Shell de login**: cuando haces SSH, el sistema lanza el programa definido en `/etc/passwd` para tu usuario. Ese programa no tiene por qué ser bash; puede ser cualquier ejecutable. En el caso de `bandit26`, es un script llamado `showtext` que muestra un archivo de texto y luego sale. Resultado: la sesión se cierra antes de que puedas escribir nada.

**`more`**: paginador antiguo (anterior a `less`). Cuando el contenido no cabe en la pantalla, se detiene y espera que pulses una tecla. Si el terminal tiene suficientes líneas para mostrar todo el archivo de una vez, `more` no se pausa y termina directamente.

**`vi` como vector de escape**: `vi` (y `vim`) tiene un modo de comandos que permite ejecutar una shell. Si consigues que `vi` abra una shell bash en lugar de la shell restringida, habrás escapado del entorno limitado.

---

## Paso a paso

### 1. Conéctate a bandit25

```bash
ssh bandit25@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Introduce la contraseña de `bandit25` cuando te la pida.

**Lo que verás:**

```
bandit25@bandit:~$
```

---

### 2. Localiza la clave SSH de bandit26

```bash
ls ~
```

**Lo que verás:**

```
bandit26.sshkey
```

Ese archivo es la clave privada que usarás para entrar como `bandit26`. No tienes que copiarla a ningún sitio; la usarás directamente desde el home de `bandit25`.

---

### 3. Comprueba qué shell tiene bandit26

Antes de conectarte, entiende el problema:

```bash
cat /etc/passwd | grep bandit26
```

**Lo que verás:**

```
bandit26:x:11026:11026:bandit level 26:/home/bandit26:/usr/bin/showtext
```

El campo final (separado por `:`) es el shell de login. En lugar de `/bin/bash`, es `/usr/bin/showtext`. Veamos qué hace ese script:

```bash
cat /usr/bin/showtext
```

**Lo que verás:**

```bash
#!/bin/sh

export TERM=linux

exec more ~/text.txt
exit 1
```

El script lanza `more` sobre un archivo de texto y luego sale. Cuando `more` termina, la sesión se cierra. Ahí está el problema.

---

### 4. El truco del tamaño de ventana

`more` solo se pausa si el contenido NO cabe en la pantalla. Si el terminal tiene suficientes líneas, `more` muestra todo de golpe y termina inmediatamente.

**La solución**: reduce el tamaño de la ventana de tu terminal a muy pocas líneas (unas 5-6 filas) ANTES de conectarte. Así el archivo `text.txt` no cabrá, `more` se quedará esperando tu input y no cerrará la sesión.

Haz esto ahora: arrastra el borde inferior de tu ventana de terminal hacia arriba hasta que queden unas 5-6 líneas visibles.

---

### 5. Conéctate como bandit26 (con la ventana pequeña)

> ⚠️ **Bloqueo de `localhost`** (igual que en [[14-nivel-13-a-14]]): `ssh ...@localhost:2220` desde dentro del servidor está bloqueado (`Connecting from localhost is blocked to conserve resources`). Usa el **hostname real** `bandit.labs.overthewire.org`. El truco de la ventana pequeña funciona igual: lo que importa es el tamaño de **tu** terminal, vengas de donde vengas.
> - **Atajo (desde dentro)**: el mismo comando con el hostname real.
> - **Siempre funciona (desde tu portátil)**: `cat ~/bandit26.sshkey`, copia la clave a un archivo en tu máquina, `chmod 600 bandit26.sshkey`, encoge la ventana y conéctate desde ahí.

> 💡 **Terminal Kitty**: como el shell de bandit26 **es `more`**, el error `Error opening terminal: xterm-kitty` puede romper el truco nada más entrar. Lánzalo con el TERM ya fijado: `TERM=xterm ssh -i ~/bandit26.sshkey bandit26@bandit.labs.overthewire.org -p 2220` (igual con `vi` después).

Con la ventana aún pequeña:

```bash
ssh -i ~/bandit26.sshkey bandit26@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

**Lo que verás (el terminal queda pausado en more):**

```
  _                     _ _ _   ___   __
 | |                   | (_) | |__ \ / /
 | |__   __ _ _ __   __| |_| |_   ) / /_
 | '_ \ / _` | '_ \ / _` | | __| / / '_ \
 | |_) | (_| | | | | (_| | | |_ / /| (_) |
 |_.__/ \__,_|_| |_|\__,_|_|\__|____\___/
--More--(83%)
```

El banner ASCII de bandit26 no cabe en la pantalla pequeña, así que `more` se ha detenido y muestra `--More--(83%)`. Ahora tienes el control.

---

### 6. Abre vi desde more

Estando en el prompt de `more`, pulsa la tecla:

```
v
```

Eso abre el archivo actual en `vi` (el editor de texto clásico de Unix). Verás que el terminal cambia al modo de edición de vi con el contenido del archivo.

**Lo que verás:**

```
  _                     _ _ _   ___   __
 | |                   | (_) | |__ \ / /
 ...
~
~
~
"/home/bandit26/text.txt" [readonly] 6L, 258C
```

---

### 7. Cambia el shell de vi y abre una bash

En vi, pulsa `:` para entrar en modo de comandos. Verás un `:` en la parte inferior del terminal. Escribe exactamente:

```
:set shell=/bin/bash
```

Pulsa Enter. Esto le dice a vi que cuando ejecute una subshell use `/bin/bash` en lugar de la shell de login restringida de `bandit26`.

Ahora escribe:

```
:shell
```

Pulsa Enter.

**Lo que verás:**

```
bandit26@bandit:~$
```

Ya tienes una shell bash interactiva como `bandit26`. Has escapado del entorno restringido.

---

### 8. Amplía la ventana y obtén la contraseña

Ahora puedes agrandar tu ventana de terminal de nuevo. La shell no se cerrará porque ya no estás en `showtext`, estás en una bash lanzada por vi.

Busca la contraseña de `bandit26`:

```bash
cat /etc/bandit_pass/bandit26
```

**Lo que verás:**

```
<cadena_de_~32_caracteres>
```

Esa cadena (una secuencia real de letras y números que obtendrás tú al ejecutarlo) es la contraseña de `bandit26`. Cópiala.

---

## Por qué funciona

El mecanismo que explota este nivel tiene tres capas:

1. **Shell de login no interactivo**: `/usr/bin/showtext` ejecuta `more` y sale. No te da ningún prompt de comando. Sin embargo, `more` es interactivo mientras pagina.

2. **`more` como puerta**: `more` no está pensado como shell, pero tiene atajos de teclado para abrir un editor. La tecla `v` lanza `vi` sobre el archivo que está mostrando. `more` usa la variable de entorno `$VISUAL` o `$EDITOR` para saber qué editor abrir; si no están definidas, usa `vi` por defecto.

3. **`vi` como shell launcher**: vi tiene un sistema de comandos completo. `:shell` abre una subshell usando el valor configurado en su variable interna `shell`. Por defecto, vi hereda el shell de login del usuario (que aquí es el script restringido), pero podemos sobreescribirlo con `:set shell=/bin/bash` antes de lanzarla.

El truco del tamaño de ventana es necesario porque sin él `more` termina antes de que podamos interactuar. Es una condición de carrera visual: hacemos que el contenido sea demasiado grande para la pantalla.

---

## Errores comunes

**La sesión se cierra nada más conectarte**
Olvidaste reducir la ventana antes de conectarte. Vuelve a hacer la ventana pequeña (5-6 filas) y repite el paso 5.

**`more` muestra `--More--(100%)` y no responde a `v`**
El archivo cabe justo en pantalla pero `more` ha llegado al final. Reduce aún más la ventana y reconéctate.

**Vi se abre pero `:shell` abre el shell restringido (se cierra solo)**
Olvidaste hacer `:set shell=/bin/bash` antes de `:shell`. Los dos pasos son necesarios en ese orden.

**Error de permisos al leer la clave SSH**
SSH es estricto con los permisos de las claves privadas. Si la clave tiene permisos demasiado abiertos, SSH se niega a usarla. Comprueba con `ls -la ~/bandit26.sshkey`. Si los permisos no son `600` o `400`, corrígelos:
```bash
chmod 400 ~/bandit26.sshkey
```

**Me pide contraseña en lugar de usar la clave**
Asegúrate de estar usando `-i ~/bandit26.sshkey` y que el archivo existe.

---

## Pasar al siguiente nivel

Una vez que tienes la shell bash como `bandit26` (después del truco de vi), copia la contraseña que obtuviste. Cuando quieras continuar con el nivel 27:

```bash
ssh bandit27@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Introduce la contraseña de `bandit26` que copiaste (la cadena de ~32 caracteres obtenida de `/etc/bandit_pass/bandit26`).

> Nota: `bandit26` tiene también una contraseña tradicional en `/etc/bandit_pass/bandit26`. La usarás para el login del nivel 27, no la clave SSH.

---

## Conexiones

- [[Bandit/00_README]]
- [[MOC_Ciberseguridad]]
