---
title: Bandit Nivel 26 a 27
date: 2026-06-14
tags: [ciberseguridad, linux, terminal, bandit, wargame]
type: nota
status: en-progreso
source: claude-code
aliases: [Bandit 26-27, bandit nivel 27, bandit setuid]
---

# Bandit Nivel 26 → 27

Pagina oficial: https://overthewire.org/wargames/bandit/bandit27.html

Este nivel es la **segunda parte del escape por vi** que empezaste en el nivel 25→26. Ya tienes una shell como `bandit26`; ahora toca aprovechar un binario especial que hay en el home para leer la contraseña de `bandit27`.

---

## Objetivo

Ejecutar el binario `bandit27-do` (que tiene el bit **setuid** de `bandit27`) para leer el archivo `/etc/bandit_pass/bandit27` y obtener la contraseña del siguiente nivel.

---

## Qué aprendes

| Elemento | Descripcion |
|---|---|
| `vi` — `:shell` | Abrir una shell interactiva desde dentro del editor |
| `vi` — `:set shell` | Cambiar el interprete de shell que usa `vi` antes de lanzarlo |
| Bit **setuid** (`s`) | Permiso especial: el binario se ejecuta con el UID del *propietario*, no del invocador |
| `bandit27-do` | Binario wrapper que corre como `bandit27` |
| `cat /etc/bandit_pass/<usuario>` | Patron estandar en Bandit para leer passwords |
| `ls -l` | Ver permisos y propietario de un archivo |

### Jerga clave

- **setuid (SUID)**: cuando ves una `s` en los permisos de ejecucion del propietario (`-rwsr-xr-x`), el programa corre con los privilegios del dueno del archivo, no con los tuyos. Es un mecanismo legítimo de Linux que, mal configurado, se convierte en vector de escalada de privilegios.
- **UID efectivo vs. real**: al ejecutar un binario SUID, tu UID real sigue siendo `bandit26`, pero el UID efectivo pasa a ser `bandit27`. El kernel usa el efectivo para los controles de acceso.
- **Shell de escape (jail escape)**: salir de un entorno restringido (en este caso, `more`/`vi` como shell de login) para obtener una shell normal.

---

## Paso a paso

### Situacion de partida

Llegaste al nivel anterior (`25→26`) y conseguiste entrar a `vi` desde `more`. Si cerraste la sesion, vuelve a abrir la conexion SSH a `bandit26` y repite el truco de reducir la ventana de terminal para forzar que `more` entre en modo de paginacion, luego pulsa `v` para abrir `vi`.

> 💡 **Terminal Kitty**: `more` y `vi` corren **en el servidor**, así que si usas Kitty y ves `Error opening terminal: xterm-kitty`, abre la conexión con el TERM ya fijado: `TERM=xterm ssh -i ~/bandit26.sshkey bandit26@bandit.labs.overthewire.org -p 2220`.

### 1. Verificar que estas dentro de vi

Dentro de `vi` deberias ver el contenido del archivo `text.txt` de `bandit26` y la barra de estado de vi en la parte inferior. Si no es asi, repasa el nivel anterior.

### 2. Cambiar el interprete de shell (si es necesario)

La shell de login de `bandit26` es `/usr/bin/showtext`, un script muy restringido. Cuando `vi` lanza una shell con `:shell`, usa la variable `$SHELL` del entorno, que apunta a ese script restringido. Hay que cambiarlo a `/bin/bash` desde dentro de `vi`:

```vim
:set shell=/bin/bash
```

Escribe `:set shell=/bin/bash` y pulsa Enter. No veras ninguna salida visible; `vi` simplemente actualiza la variable interna.

### 3. Abrir una shell de bash desde vi

```vim
:shell
```

Esto hace que `vi` lance `/bin/bash` como subproceso. Veras algo como:

```
bandit26@bandit:~$
```

Ya tienes una shell interactiva como `bandit26`. El prompt puede variar; lo importante es que responde a comandos normales de bash.

### 4. Explorar el home de bandit26

```bash
ls -l ~
```

Salida esperada (aproximada):

```
total 20
-rwsr-x--- 1 bandit27 bandit26 14880 Apr 23 18:04 bandit27-do
-rw-r----- 1 bandit26 bandit26   258 Apr 23 18:04 text.txt
```

Fjate en los permisos de `bandit27-do`:
- `-rwsr-x---` — la `s` en la posicion de ejecucion del propietario indica **SUID**.
- Propietario: `bandit27`. Grupo: `bandit26`.
- `bandit26` puede ejecutarlo (permisos de grupo `r-x`).

### 5. Ejecutar el binario setuid para leer la password

```bash
./bandit27-do cat /etc/bandit_pass/bandit27
```

Salida esperada:

```
<cadena_de_~32_caracteres>
```

Esa cadena es la **contraseña de bandit27**. Copiala.

### 6. (Opcional) Confirmar que el binario corre como bandit27

```bash
./bandit27-do id
```

Salida esperada:

```
uid=11026(bandit26) gid=11026(bandit26) euid=11027(bandit27) groups=11026(bandit26)
```

Observa: `uid` (real) = `bandit26`, `euid` (efectivo) = `bandit27`. El kernel da acceso a `/etc/bandit_pass/bandit27` basandose en el **euid**.

---

## Por que funciona

### El bit SUID en detalle

```
-rwsr-x---
 ^^^
 rws  → propietario puede leer, escribir, y ejecutar; la 's' reemplaza la 'x' normal
```

Cuando ejecutas `./bandit27-do`:
1. El kernel ve que el bit SUID esta activado.
2. Asigna como **UID efectivo** el UID del propietario del archivo (`bandit27`).
3. El proceso hijo (`cat /etc/bandit_pass/bandit27`) hereda ese UID efectivo.
4. El archivo `/etc/bandit_pass/bandit27` solo es legible por `bandit27` (permisos `400` aprox.), pero el proceso tiene el UID efectivo correcto → acceso concedido.

### Por que necesitamos el truco de vi primero

La shell de login de `bandit26` es `/usr/bin/showtext`, que imprime `text.txt` y termina inmediatamente. No hay forma de ejecutar comandos directamente al hacer SSH. El escape por `vi` es el puente entre "sesion SSH que se cierra sola" y "shell bash utilizable".

### Cadena completa de la explotacion (resumen)

```
SSH bandit26 → more (paginador) → [v] → vi → :set shell=/bin/bash → :shell → bash → ./bandit27-do → bandit27 UID efectivo → cat /etc/bandit_pass/bandit27
```

---

## Errores comunes

### La shell que abre vi sigue siendo restringida

**Sintoma**: ejecutas `:shell` y obtienes un error o la sesion termina.

**Causa**: olvidaste ejecutar `:set shell=/bin/bash` antes de `:shell`. La shell por defecto es `/usr/bin/showtext`.

**Solucion**: vuelve a `vi`, ejecuta `:set shell=/bin/bash` y luego `:shell`.

### Permission denied al ejecutar bandit27-do

**Sintoma**:
```
-bash: ./bandit27-do: Permission denied
```

**Causa**: no estas en el directorio home o el archivo no es ejecutable para tu usuario.

**Solucion**:
```bash
cd ~
ls -l bandit27-do
```
Comprueba que el grupo es `bandit26` y que tienes permiso de ejecucion de grupo (`r-x`).

### La terminal era demasiado grande y more no pagino

**Sintoma**: al conectarte a `bandit26`, la sesion se cierra de inmediato sin mostrar `more`.

**Causa**: si la terminal es suficientemente grande para mostrar todo `text.txt` en una sola pantalla, `more` termina sin entrar en modo interactivo y `showtext` cierra la sesion.

**Solucion**: reduce el tamano vertical de la ventana de terminal a unas 5-10 lineas antes de conectarte por SSH. Repasa los detalles en el nivel [[26-nivel-25-a-26]].

### Confundir SUID con sudo

`bandit27-do` no usa `sudo`; es un binario precompilado con el bit SUID. Intentar ejecutar `sudo ./bandit27-do` no tendra efecto (ademas de que `bandit26` probablemente no tiene entrada en sudoers).

---

## Pasar al siguiente nivel

Con la password obtenida, abre una nueva terminal y conectate a `bandit27`:

```bash
ssh bandit27@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Cuando te pida contrasena, pega `<cadena_de_~32_caracteres>` que copiaste en el paso 5.

---

## Conexiones

- [[Bandit/00_README]] — indice general de la serie Bandit
- [[MOC_Ciberseguridad]] — mapa de contenido de ciberseguridad
- [[26-nivel-25-a-26]] — nivel anterior; explica el escape inicial por vi y more
- — SUID, SGID y sticky bit en profundidad (si existe)
