---
title: Bandit Nivel 27 a 28
date: 2026-06-14
tags: [ciberseguridad, linux, terminal, bandit, wargame]
type: nota
status: en-progreso
source: claude-code
aliases: [bandit27, bandit nivel 27, bandit git clone]
---

# Bandit Nivel 27 a 28

Página oficial: https://overthewire.org/wargames/bandit/bandit28.html

Este nivel es tu primer contacto con **Git**: una herramienta de control de versiones que usan millones de proyectos de software. Aquí aprenderás a clonar (descargar) un repositorio remoto usando SSH y a leer su contenido.

---

## Objetivo

La contraseña del nivel 28 está almacenada dentro de un **repositorio Git** accesible por SSH dentro del propio servidor. Tu misión es clonar ese repositorio y encontrar el archivo que la contiene.

---

## Qué aprendes

### Comandos clave

| Comando | Para qué sirve |
|---|---|
| `mkdir` | Crear un directorio nuevo |
| `git clone <url>` | Descargar (clonar) un repositorio Git completo desde una URL remota |
| `ls` | Listar el contenido de un directorio |
| `cat` | Mostrar el contenido de un archivo |

### Conceptos

- **Repositorio Git**: carpeta de proyecto con historial de cambios gestionado por Git. Puede estar local o en un servidor remoto.
- **`git clone`**: copia entera del repositorio (archivos + historial) desde el servidor a tu máquina (o en este caso, a un directorio temporal en el servidor).
- **URL SSH de Git**: tiene la forma `ssh://usuario@host:puerto/ruta/al/repo`. Git sabe conectarse por SSH igual que tú lo haces con el comando `ssh`.
- **`/tmp`**: directorio especial en Linux donde cualquier usuario puede escribir archivos temporales. Ideal para trabajar sin permisos especiales.

---

## Paso a paso

### 1. Conéctate al nivel 27

```bash
ssh bandit27@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Usa la contraseña que obtuviste en el nivel anterior.

### 2. Crea un directorio temporal de trabajo

No puedes escribir en el directorio home de bandit27, así que usas `/tmp`. Elige un nombre único para evitar colisiones con otros jugadores:

```bash
mkdir /tmp/mi_trabajo_27
```

No verás output si todo va bien (en Linux, silencio = éxito).

### 3. Clona el repositorio Git por SSH

> ℹ **Nota sobre `localhost`** (aplica a todos los niveles git, 27→32): a diferencia del login SSH normal (que sí bloquea `localhost`, ver [[14-nivel-13-a-14]]), el clon git va por el usuario `git-shell` y **la página oficial de OverTheWire sigue usando `localhost`**, así que normalmente funciona desde dentro. **Si te diera** `Connecting from localhost is blocked to conserve resources`, cambia `localhost` por el hostname real (mismo puerto `2220`): `git clone ssh://bandit27-git@bandit.labs.overthewire.org:2220/home/bandit27-git/repo /tmp/mi_trabajo_27/repo` — o clónalo desde tu propio portátil con la misma contraseña.

```bash
git clone ssh://bandit27-git@localhost:2220/home/bandit27-git/repo /tmp/mi_trabajo_27/repo
```

Desglose de la URL:
- `ssh://` — protocolo SSH
- `bandit27-git` — usuario Git en el servidor (distinto de `bandit27`)
- `localhost` — el propio servidor de bandit (nos conectamos a él mismo)
- `:2220` — puerto SSH no estándar que usa OverTheWire
- `/home/bandit27-git/repo` — ruta al repositorio en el servidor

Git te pedirá la contraseña de `bandit27-git`. Esa contraseña **es la misma que usas para conectarte como `bandit27`** (la que obtuviste en el nivel anterior):

```
Cloning into '/tmp/mi_trabajo_27/repo'...
The authenticity of host '[localhost]:2220 ([127.0.0.1]:2220)' can't be established.
ED25519 key fingerprint is SHA256:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])? yes
Warning: Permanently added '[localhost]:2220' (ED25519) to the list of hosts.
                         _                     _ _ _
                        | |__   __ _ _ __   __| (_) |_
                        | '_ \ / _` | '_ \ / _` | | __|
                        | |_) | (_| | | | | (_| | | |_
                        |_.__/ \__,_|_| |_|\__,_|_|\__|

                      This is an OverTheWire game server.
            More information: https://overthewire.org/wargames

bandit27-git@localhost's password:
remote: Enumerating objects: 3, done.
remote: Counting objects: 100% (3/3), done.
remote: Compressing objects: 100% (2/2), done.
remote: Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 0
Receiving objects: 100% (3/3), done.
```

### 4. Entra en el repositorio clonado

```bash
cd /tmp/mi_trabajo_27/repo
ls
```

Verás algo como:

```
README
```

### 5. Lee el archivo README

```bash
cat README
```

Verás:

```
The password to the next level is: <cadena_de_~32_caracteres>
```

> Esa `<cadena_de_~32_caracteres>` es la contraseña real de **bandit28**. Copiala.

---

## Por qué funciona

Git está diseñado para trabajar en red. Cuando le das una URL del tipo `ssh://usuario@host:puerto/ruta`, usa SSH como transporte: se autentica con las credenciales de ese usuario y descarga el repositorio completo.

En este nivel, el servidor de OverTheWire actúa como servidor Git y como tu terminal a la vez. Clonas *desde dentro del mismo servidor* usando `localhost`, lo que es perfectamente válido. El repositorio `bandit27-git/repo` tiene permisos para ser leído por `bandit27-git` (no por `bandit27` directamente), por eso Git usa ese usuario específico.

Una vez clonado, el repositorio es una carpeta normal en `/tmp` y puedes navegarla con `ls`, `cat`, etc.

---

## Errores comunes

### "Could not create directory '/home/bandit27/.ssh'"
Aviso inofensivo. SSH intenta guardar el fingerprint pero no tiene permisos en el home de bandit27. El clone sigue funcionando.

### "Permission denied" al clonar
Comprueba que escribiste `bandit27-git` (con guion y `git` al final) como usuario en la URL, no `bandit27`.

### "Host key verification failed"
Ocurre si escribes `no` cuando te pregunta si confiar en el host. Vuelve a ejecutar el `git clone` y responde `yes`.

### El directorio `/tmp/mi_trabajo_27` ya existe (si repites el nivel)
Usa un nombre distinto o borra el anterior con `rm -rf /tmp/mi_trabajo_27` antes de volver a empezar.

### Se queda esperando sin hacer nada
Asegúrate de que incluiste `:2220` en la URL. Sin el puerto, intenta conectarse al puerto SSH estándar (22) y el servidor no responde.

---

## Pasar al siguiente nivel

Con la contraseña obtenida del `README`, conéctate a bandit28:

```bash
ssh bandit28@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Cuando te pida la contraseña, pega la `<cadena_de_~32_caracteres>` que copiaste.

---

## Conexiones

- [[Bandit/00_README]] — índice y reglas del wargame Bandit
- [[MOC_Ciberseguridad]] — mapa de contenido de ciberseguridad
- [[git-en-detalle]] — funcionamiento interno de Git: objetos, ramas, remotes, SSH
