---
title: Bandit Nivel 28 a 29
date: 2026-06-14
tags: [ciberseguridad, linux, terminal, bandit, wargame]
type: nota
status: en-progreso
source: claude-code
aliases: [Bandit 28-29, bandit nivel 28, git log historial]
---

# Bandit Nivel 28 → 29

Pagina oficial del nivel: https://overthewire.org/wargames/bandit/bandit29.html

Marco: OverTheWire Bandit es un wargame legal y educativo diseñado para aprender Linux y conceptos de seguridad desde cero. No hay sistemas reales comprometidos.

---

## Objetivo

Entrar al servidor como `bandit28`, clonar un repositorio Git que contiene un archivo `README.md`, y encontrar la contraseña de `bandit29` que **estuvo presente en un commit anterior pero fue borrada o censurada** en el historial del repositorio.

La clave está en que Git **guarda todos los cambios históricos**. Aunque alguien elimine información sensible en un commit nuevo, los commits anteriores siguen accesibles.

---

## Qué aprendes

### Comandos principales

| Comando | Para qué sirve |
|---|---|
| `git clone <url>` | Descarga un repositorio remoto completo (incluyendo su historial) |
| `git log` | Muestra la lista de commits del repositorio, del más reciente al más antiguo |
| `git show <hash>` | Muestra el contenido completo (diff) de un commit concreto |
| `git log -p` | Muestra el log completo con el diff de cada commit (todo en uno) |

### Conceptos clave

- **Repositorio Git**: carpeta con historial versionado de archivos. Cada cambio queda guardado como un "commit".
- **Commit**: una instantánea del estado del proyecto en un momento dado. Tiene un identificador único (hash SHA-1) de 40 caracteres, como `a9b2c3d4...`.
- **`git log`**: lista de commits con autor, fecha y mensaje. El hash es lo que usas para consultar un commit específico.
- **`git show`**: dado un hash, muestra exactamente qué líneas se añadieron (`+`) y qué líneas se eliminaron (`-`) en ese commit.
- **Lección de seguridad**: nunca subas datos sensibles (contraseñas, tokens, claves API) a un repositorio Git, aunque luego los borres. El historial los conserva para siempre a menos que uses herramientas especializadas de reescritura de historial.

---

## Paso a paso

### 1. Conectarte al servidor como bandit28

```bash
ssh bandit28@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Introduce la contraseña de `bandit28` (la que obtuviste en el nivel anterior) cuando te la pida.

**Verás algo así:**

```
bandit28@bandit:~$
```

### 2. Crear un directorio de trabajo temporal

Git necesita clonar el repo en algún lugar. `/tmp` es el sitio estándar para archivos temporales en estos niveles porque tienes permisos de escritura ahí.

```bash
mkdir /tmp/mi_trabajo_28
cd /tmp/mi_trabajo_28
```

**Por qué `/tmp`:** tu directorio home (`~`) en estos servidores suele ser de solo lectura para evitar que los jugadores se molesten entre sí.

### 3. Clonar el repositorio

```bash
git clone ssh://bandit28-git@localhost/home/bandit28-git/repo
```

Desglose del comando:
- `git clone`: descarga el repositorio completo con todo su historial.
- `ssh://bandit28-git@localhost/...`: la URL apunta a un servidor Git local en el propio servidor de Bandit. Usa el usuario `bandit28-git` (distinto de `bandit28`).
- Se te pedirá la misma contraseña de `bandit28`.

**Verás algo así:**

```
Cloning into 'repo'...
bandit28-git@localhost's password:
remote: Enumerating objects: 9, done.
remote: Counting objects: 100% (9/9), done.
remote: Compressing objects: 100% (6/6), done.
remote: Total 9 (delta 2), reused 0 (delta 0), pack-reused 0
Receiving objects: 100% (9/9), done.
Resolving deltas: 100% (2/2), done.
```

### 4. Entrar al repositorio clonado

```bash
cd repo
```

### 5. Leer el README actual

```bash
cat README.md
```

**Verás algo así:**

```
# Bandit Notes
Some notes for level 29 of bandit.

## credentials

- username: bandit29
- password: xxxxxxxxxx
```

La contraseña está censurada (`xxxxxxxxxx`). Alguien la reemplazó intencionalmente. Pero Git guarda el historial...

### 6. Ver el historial de commits

```bash
git log
```

**Verás algo así:**

```
commit 674a5618d27bb2060878e79ca20aef81a3827ac (HEAD -> master, origin/master, origin/HEAD)
Author: Morla Porla <morla@overthewire.org>
Date:   Thu Apr 18 05:06:12 2024 +0000

    fix info leak

commit 186a1038b9a3d76d7d93b2e11516c24a49a7b83
Author: Morla Porla <morla@overthewire.org>
Date:   Thu Apr 18 05:06:10 2024 +0000

    add missing data

commit 0c0ddb6d0a05ace78a9e8c6a5d58e6c50e38c66
Author: Ben Dover <noone@overthewire.org>
Date:   Thu Apr 18 05:06:08 2024 +0000

    initial commit of README.md
```

Fijate en los mensajes de commit:
- El mas reciente dice **"fix info leak"** — eso es exactamente la accion de censurar la contraseña.
- El anterior dice **"add missing data"** — probablemente ahí estaba la contraseña real.

### 7. Inspeccionar el commit que censuro la contraseña

Copia el hash del commit "fix info leak" y usa `git show` para ver exactamente qué cambio:

```bash
git show 674a5618d27bb2060878e79ca20aef81a3827ac
```

(Tu hash será diferente; copia el que aparezca en tu `git log`.)

**Verás algo así:**

```
commit 674a5618d27bb2060878e79ca20aef81a3827ac (HEAD -> master, origin/master, origin/HEAD)
Author: Morla Porla <morla@overthewire.org>
Date:   Thu Apr 18 05:06:12 2024 +0000

    fix info leak

diff --git a/README.md b/README.md
index b302105..5c6457b 100644
--- a/README.md
+++ b/README.md
@@ -4,5 +4,5 @@ Some notes for level 29 of bandit.
 ## credentials

 - username: bandit29
-- password: <cadena_de_~32_caracteres>
+- password: xxxxxxxxxx
```

La linea que empieza con `-` (en rojo en terminales con color) es lo que **se elimino** — ahi esta la contraseña real: `<cadena_de_~32_caracteres>`.

La linea con `+` es lo que se añadio en su lugar: la censura `xxxxxxxxxx`.

> La cadena que ves en lugar de `<cadena_de_~32_caracteres>` es la contraseña real de `bandit29`. Copiala.

### 8. Alternativa: ver todo el historial con diffs de golpe

Si prefieres no copiar hashes, puedes ver todos los commits con sus cambios de una vez:

```bash
git log -p
```

Esto muestra cada commit seguido de su diff completo. Busca visualmente las lineas con `-` que contengan algo parecido a una contraseña.

---

## Por qué funciona

Git esta disenado para **nunca perder informacion** por defecto. Cada commit es una instantanea inmutable del estado del proyecto en ese momento. Cuando alguien hace `git commit` con la contraseña visible y luego hace otro commit que la elimina, el primer commit sigue existiendo en el historial.

`git show <hash>` recupera ese snapshot antiguo y muestra el diff respecto al commit anterior. Las lineas prefijadas con `-` son las que existian antes y fueron eliminadas — exactamente lo que buscamos.

Esto tiene implicaciones de seguridad reales:
- Proyectos publicos en GitHub con tokens API filtrados en commits antiguos han sido explotados incluso meses despues de que el desarrollador "arreglara" el codigo.
- La unica forma de eliminar datos de verdad del historial Git es reescribir el historial con herramientas como `git filter-repo` — y aun asi, si alguien ya clono el repo antes, tiene la informacion.

---

## Errores comunes

### "fatal: destination path 'repo' already exists"
Ya existe la carpeta del clon anterior. Borrala o usa otro directorio:
```bash
rm -rf repo
git clone ssh://bandit28-git@localhost/home/bandit28-git/repo
```

### "Permission denied" al clonar
Asegurate de estar usando el usuario correcto en la URL (`bandit28-git`, no `bandit28`) y de introducir la contraseña de `bandit28` cuando te la pida.

### No encuentro la contraseña en `git log -p`
La salida de `git log -p` puede ser muy larga. Usa `/` para buscar dentro del paginador (`less`):
```bash
git log -p
# dentro del paginador, escribe:
/password
# y pulsa Enter para saltar a la siguiente ocurrencia
```
Pulsa `q` para salir del paginador.

> **Terminal Kitty**: `git log`/`git show` abren el paginador `less` **en el servidor**. Si ves `Error opening terminal: xterm-kitty`, usa `export TERM=xterm`, o evita el paginador con `git --no-pager log -p` (o `git config --global core.pager cat`). Aplica a todos los niveles git (28→32).

### El hash que escribo no funciona
No hace falta escribir el hash completo. Los primeros 7-8 caracteres suelen ser suficientes:
```bash
git show 674a5618
```

---

## Pasar al siguiente nivel

Con la contraseña obtenida del historial de Git, conéctate a `bandit29`:

```bash
ssh bandit29@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Introduce `<cadena_de_~32_caracteres>` (la contraseña real que encontraste en el diff) cuando te la pida.

---

## Conexiones

- [[Bandit/00_README]] — indice general del wargame y como empezar
- [[MOC_Ciberseguridad]] — mapa de contenido de ciberseguridad
- [[git-en-detalle]] — conceptos de Git: commits, ramas, historial, reescritura de historial
