---
title: Bandit Nivel 30 a 31
date: 2026-06-14
tags: [ciberseguridad, linux, terminal, bandit, wargame]
type: nota
status: en-progreso
source: claude-code
aliases: [Bandit 30, Bandit nivel 30, bandit30]
---

# Bandit Nivel 30 → 31

Nivel del wargame [Bandit de OverTheWire](https://overthewire.org/wargames/bandit/) — juego **legal y educativo** para aprender terminal Linux y conceptos de seguridad.

---

## Objetivo

Entrar al servidor como `bandit30`, clonar un repositorio Git y encontrar la contraseña de `bandit31` dentro de ese repositorio. Esta vez la contraseña no está en el historial de commits ni en el contenido de los archivos: está guardada en un **tag de Git**.

---

## Qué aprendes

| Comando / Concepto | Para qué sirve |
|---|---|
| `git clone` | Clonar un repositorio remoto en local |
| `git tag` | Listar los tags que existen en el repositorio |
| `git show <tag>` | Ver el contenido o el commit apuntado por un tag |
| **Tags en Git** | Marcadores estables que señalan un punto concreto del historial (o almacenan datos propios) |

### Qué es un tag en Git

Un **tag** es una etiqueta que se pone sobre el historial de Git para marcar algo importante: una versión (`v1.0.0`), un hito, o — en este nivel — cualquier dato que el creador del repo quiera registrar de forma permanente.

Hay dos tipos:
- **Lightweight tag**: solo un puntero a un commit, sin metadatos extras.
- **Annotated tag**: objeto completo de Git con mensaje, autor, fecha, y opcionalmente un mensaje de texto libre (donde puede estar guardada una contraseña, como aquí).

`git tag` lista todos los tags. `git show <nombre>` muestra el contenido del tag (su mensaje y/o el commit que apunta).

---

## Paso a paso

### 1. Conectarse al servidor como bandit30

```bash
ssh bandit30@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Introduce la contraseña de `bandit30` (la que obtuviste en el nivel anterior).

### 2. Crear un directorio de trabajo temporal

Los repositorios hay que clonarlos en algún sitio donde tengas permisos de escritura. `/tmp` funciona para eso:

```bash
mkdir /tmp/mi_trabajo_30
cd /tmp/mi_trabajo_30
```

### 3. Clonar el repositorio

```bash
git clone ssh://bandit30-git@localhost/home/bandit30-git/repo
```

Se te pedirá la contraseña de `bandit30-git`, que es **la misma** que la de `bandit30`.

Lo que verás:

```
Cloning into 'repo'...
bandit30-git@localhost's password:
remote: Enumerating objects: 4, done.
remote: Counting objects: 100% (4/4), done.
remote: Total 4 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 0
Receiving objects: 100% (4/4), done.
```

### 4. Entrar al repositorio clonado

```bash
cd repo
```

### 5. Ver los archivos del repo

```bash
ls -la
cat README.md
```

Lo que verás (el README no contiene la contraseña directamente):

```
just an empty file... muahaha
```

No hay nada en el contenido de los archivos. Tampoco hay ramas adicionales interesantes.

### 6. Listar los tags

```bash
git tag
```

Lo que verás:

```
secret
```

Hay un tag llamado `secret`. Eso es lo que buscamos.

### 7. Ver el contenido del tag

```bash
git show secret
```

Lo que verás:

```
<cadena_de_~32_caracteres>
```

Esa cadena es la **contraseña de `bandit31`**. Cópiala.

> El tag `secret` en este caso es un **annotated tag** cuyo mensaje de texto es directamente la contraseña. `git show` despliega ese mensaje.

---

## Por qué funciona

Git permite almacenar tags de dos maneras. Un annotated tag es un objeto de Git independiente que puede contener un mensaje de texto arbitrario — no tiene por qué ser una descripción de versión. En este nivel, el creador del repo guardó la contraseña como el mensaje del tag `secret`.

Cuando ejecutas `git show secret`, Git localiza el objeto del tag y muestra su contenido completo: metadatos del creador y el mensaje. Como el mensaje es la contraseña en texto plano, aparece directamente en pantalla.

Esto enseña que los repositorios Git no son solo el código visible en los archivos: también almacenan metadatos en tags, en el historial de commits, en ramas remotas y en referencias especiales. Auditar un repositorio requiere revisar todo ello.

---

## Errores comunes

**No encuentro ningún tag con `git tag`**
- Asegúrate de haber hecho `cd repo` antes. Si estás fuera del repositorio, `git tag` falla o no muestra nada útil.

**`git show secret` muestra un commit en lugar de texto**
- Eso ocurriría si fuera un lightweight tag (solo apunta a un commit). En este nivel el tag es annotated y muestra el mensaje directamente.

**La contraseña de `bandit30-git` no funciona al clonar**
- Usa exactamente la misma contraseña con la que iniciaste sesión como `bandit30`. Son el mismo usuario en el sistema.

**`Permission denied` al crear el directorio**
- No intentes crear carpetas en `/home/bandit30/`. Usa siempre `/tmp/<nombre_unico>/`.

**`git clone` falla con `Host key verification failed`**
- La primera vez puede pedir confirmación del host. Escribe `yes` y pulsa Enter.

---

## Pasar al siguiente nivel

Con la contraseña obtenida en el paso 7, conéctate como `bandit31`:

```bash
ssh bandit31@bandit.labs.overthewire.org -p 2220
```

Introduce `<cadena_de_~32_caracteres>` cuando pida la contraseña.

---

## Conexiones

- [[Bandit/00_README]] — índice general del wargame Bandit
- [[MOC_Ciberseguridad]] — mapa de contenidos de ciberseguridad en la bóveda
- [[git-en-detalle]] — conceptos de Git: tags (lightweight vs annotated), `git show`, `git log`, ramas remotas
