---
title: Natas Nivel 21 a 22
date: 2026-06-14
tags: [ciberseguridad, web, owasp, natas, session, mass-assignment, wargame]
type: nota
status: en-progreso
source: claude-code
aliases: [natas21, natas nivel 21, session sharing natas, mass assignment]
---

# Natas Nivel 21 a 22

Nivel oficial: [http://natas21.natas.labs.overthewire.org](http://natas21.natas.labs.overthewire.org)

Este nivel introduce un patron de ataque que surge cuando dos aplicaciones **comparten el mismo mecanismo de sesion** y una de ellas asigna a la sesion cualquier parametro POST sin filtrar. La vulnerabilidad no esta en la sesion en si misma, sino en quien controla que se escribe en ella.

> Este laboratorio es legal y autorizado. Solo practica estas tecnicas en entornos de wargame como OverTheWire o sistemas sobre los que tengas permiso explicito.

## Objetivo

Conseguir que la sesion contenga `admin=1` explotando el sitio cooperante `natas21-experimenter`, y reutilizar esa cookie en `natas21` para obtener la contrasena de natas22.

## Que aprendes

| Concepto / Comando | Para que sirve |
|---|---|
| `session_start()` compartida entre apps | Dos dominios bajo la misma config de PHP comparten el mismo almacen de sesiones |
| Mass Assignment / Variable Injection | El servidor escribe en la sesion todos los parametros POST que recibe, sin whitelist |
| `curl -c` / `-b` | Guardar cookies de una peticion y enviarlas en la siguiente |
| Cabecera `Cookie: PHPSESSID=...` | Identificador que el servidor usa para recuperar los datos de sesion del usuario |
| Herramientas de DevTools > Application > Cookies | Inspeccionar y copiar la cookie de sesion desde el navegador |

### Concepto clave: session sharing + mass assignment

La **categoria de vulnerabilidad** combina dos problemas:

1. **Sesion compartida entre aplicaciones**: `natas21` y `natas21-experimenter` estan desplegadas como apps separadas pero usan el mismo directorio de sesiones PHP (o el mismo `session.save_path`). Esto significa que si dos peticiones llevan la misma cookie `PHPSESSID`, ambas apps leen y escriben en el mismo objeto de sesion.

2. **Mass Assignment sin filtrar** (relacionado con OWASP A04 - Insecure Design): el sitio experimenter tiene logica equivalente a:

```php
foreach ($_POST as $key => $value) {
    $_SESSION[$key] = $value;
}
```

No hay whitelist de claves permitidas. Cualquier parametro POST se convierte en variable de sesion. Si mandas `admin=1`, la sesion queda con `$_SESSION['admin'] = 1`.

El patron de ataque es: **usar el sitio vulnerable como escritura y el sitio principal como lectura** del mismo objeto de sesion.

## Paso a paso

**1. Acceder al nivel y obtener una cookie de sesion valida**

Abre `http://natas21.natas.labs.overthewire.org` con las credenciales de natas21. El servidor devuelve una cookie `PHPSESSID`. Copiala desde DevTools (Application > Cookies) o con curl:

```bash
curl -v -u natas21:<pass_natas21> http://natas21.natas.labs.overthewire.org/ 2>&1 | grep -i set-cookie
```

Apunta el valor, por ejemplo: `PHPSESSID=abcdef1234567890`.

**2. Entender que hace el sitio experimenter**

Abre `http://natas21-experimenter.natas.labs.overthewire.org` (mismas credenciales HTTP Basic). Veras un formulario de estilos CSS. Al enviarlo, el servidor asigna a la sesion los campos recibidos. El codigo fuente del nivel confirma que no hay ninguna comprobacion de que los campos sean solo parametros de estilo.

**3. Inyectar `admin=1` en la sesion a traves del experimenter**

Envia un POST al experimenter incluyendo la cookie obtenida en el paso 1 **y** el parametro `admin=1`:

```bash
curl -u natas21:<pass_natas21> \
  -b "PHPSESSID=abcdef1234567890" \
  --data "admin=1&submit=Update" \
  http://natas21-experimenter.natas.labs.overthewire.org/
```

El servidor experimenter ejecuta su logica de asignacion masiva y escribe `$_SESSION['admin'] = 1` en el almacen de sesiones bajo ese `PHPSESSID`.

**4. Reutilizar la misma cookie en natas21**

Ahora haz una peticion a `natas21` enviando la misma cookie. Como la sesion ya tiene `admin=1`, el servidor la lee y te considera administrador:

```bash
curl -u natas21:<pass_natas21> \
  -b "PHPSESSID=abcdef1234567890" \
  http://natas21.natas.labs.overthewire.org/
```

La respuesta HTML contendra la contrasena de natas22.

**5. Alternativa desde el navegador**

Si prefieres no usar curl, puedes hacerlo todo desde el navegador con Burp Suite:

1. Visita `natas21` y copia el valor de `PHPSESSID` en las DevTools.
2. Visita `natas21-experimenter`, activa Intercept en Burp, envia el formulario y anade `&admin=1` al cuerpo del POST antes de hacer forward. Asegurate de que la cabecera `Cookie` lleva el mismo `PHPSESSID`.
3. Vuelve a `natas21` y recarga: la sesion ya tiene `admin=1`.

## Por que funciona

PHP almacena las sesiones como archivos en disco (tipicamente en `/var/lib/php/sessions/` o un path configurado en `php.ini`). Si dos aplicaciones comparten el mismo `session.save_path` y el mismo nombre de cookie (`PHPSESSID`), cualquier `session_start()` con el mismo identificador accede al mismo archivo de sesion.

El sitio experimenter no valida las claves POST antes de escribirlas en `$_SESSION`. Al enviar `admin=1`, introduces una clave arbitraria en el objeto de sesion compartido. Cuando `natas21` llama a `session_start()` con la misma cookie y comprueba `$_SESSION['admin'] == 1`, la condicion se cumple aunque el usuario nunca se haya autenticado como admin.

## Errores comunes

1. **Usar cookies distintas en los dos pasos**: si el navegador o curl crea una sesion nueva al visitar el experimenter, el `PHPSESSID` cambia y no afecta a la sesion que natas21 esta leyendo. La clave es que **ambas peticiones lleven exactamente el mismo identificador de sesion**.

2. **Olvidar la autenticacion HTTP Basic en el experimenter**: ambas apps requieren `Authorization: Basic ...`. Sin ella obtienes un 401 y el POST nunca llega al codigo PHP.

3. **Enviar el parametro con nombre incorrecto**: el campo que natas21 comprueba es `admin` (en minuscula). Cualquier variacion (`Admin`, `ADMIN`, `is_admin`) no satisfara la condicion del servidor principal.

4. **Recargar la pagina del experimenter sin la cookie**: algunos navegadores no persisten la cookie entre pestanas si no se configura correctamente el dominio. Verifica en DevTools que la cookie esta presente antes de enviar el formulario.

## Pasar al siguiente nivel

La contrasena obtenida en la respuesta de natas21 es la credencial para:

- URL: `http://natas22.natas.labs.overthewire.org`
- Usuario: `natas22`
- Contrasena: `<pass_natas22>`

El nivel 22 introduce una redireccion HTTP incondicional hacia la pagina de resultado si se cumple una condicion de sesion. La tecnica cambia: hay que evitar que el cliente siga la redireccion para leer la respuesta del cuerpo de la primera peticion, donde ya aparece la contrasena.

## Conexiones

- [[Natas/00_README]]
- [[MOC_Ciberseguridad]]
- [[04-seguridad-web-owasp]]
- [[13-herramientas-en-detalle]]
