---
title: Natas Nivel 24 a 25
date: 2026-06-14
tags: [ciberseguridad, web, owasp, natas, php, type-juggling, wargame]
type: nota
status: en-progreso
source: claude-code
aliases: [natas24, natas nivel 24, type juggling strcmp php, php array bypass]
---

# Natas Nivel 24 a 25

Nivel oficial: [http://natas24.natas.labs.overthewire.org](http://natas24.natas.labs.overthewire.org)

Este nivel explora una de las trampas mas conocidas del sistema de tipos de PHP: comparar una cadena con un array usando `strcmp()` produce `NULL`, y la comparacion laxa `NULL == 0` es `true`. Un formulario de contrasena que parece solido se puede bypassear sin conocer el secreto.

> Este laboratorio es legal y autorizado. Solo practica estas tecnicas en entornos de wargame como OverTheWire o sistemas sobre los que tengas permiso explicito.

## Objetivo

Enviar el parametro `passwd` como array en lugar de string para que `strcmp()` devuelva `NULL`, la condicion de acceso sea verdadera y el servidor revele la contrasena de natas25.

## Que aprendes

| Concepto / Comando | Para que sirve |
|---|---|
| `strcmp($a, $b)` en PHP | Compara dos strings; devuelve 0 si son iguales, NULL si algun argumento no es string |
| `NULL == 0` (comparacion laxa) | En PHP, NULL es igual a 0 con `==` pero no con `===` |
| `passwd[]=` en la URL | Hace que PHP interprete `passwd` como array en `$_REQUEST` |
| `curl -G --data-urlencode` | Envia parametros GET de forma segura desde la terminal |
| Diferencia `==` vs `===` | `==` permite coercion de tipos; `===` exige tipo y valor identicos |

### Concepto clave: Type Juggling con strcmp y arrays

La **categoria de vulnerabilidad** es _PHP Type Juggling_ (OWASP A03 - Injection / A04 - Insecure Design segun el contexto).

El patron es el siguiente: el codigo del servidor hace una comparacion como:

```php
if (strcmp($_REQUEST['passwd'], $secret) == 0) {
    // acceso concedido
}
```

`strcmp()` esta disenada para comparar strings. Cuando PHP recibe `passwd[]=` en la query string, `$_REQUEST['passwd']` deja de ser un string y se convierte en un array. Al pasar un array a `strcmp()`, la funcion no puede operar y devuelve `NULL` en lugar de un entero. La comparacion laxa `NULL == 0` evalua a `true` porque PHP convierte `NULL` a `0` antes de comparar. Resultado: el bloque de acceso se ejecuta sin que el atacante conozca el secreto.

La vulnerabilidad desaparece si se usa `=== 0` (identico estricto: `NULL === 0` es `false`) o si se valida el tipo de `$_REQUEST['passwd']` antes de la comparacion.

## Paso a paso

**1. Acceder al nivel con las credenciales de natas24**

```bash
# Usuario: natas24
# Contrasena: <pass_natas24>
# URL: http://natas24.natas.labs.overthewire.org
```

**2. Inspeccionar el formulario**

El nivel muestra un campo de contrasena. Al introducir cualquier valor incorrecto, la pagina responde con un mensaje de error generico. El codigo fuente relevante (visible en el propio nivel o deducible) es:

```php
<?php
if(array_key_exists("passwd", $_REQUEST)){
    if(!strcmp($_REQUEST['passwd'], $secret)){
        echo "<br>The secret is: " . $secret . "<br>";
        echo "Password for natas25 is: <contrasena_natas25>";
    } else {
        echo "<br>Wrong secret";
    }
}
?>
```

**3. Construir el payload con passwd como array**

En HTTP, enviar `passwd[]=` (con corchetes) hace que PHP lo procese como el primer elemento de un array. No es necesario darle ningun valor al elemento.

```bash
curl -u natas24:<pass_natas24> \
  "http://natas24.natas.labs.overthewire.org/?passwd[]="
```

Alternativamente, desde el navegador, edita la URL directamente en la barra de direcciones:

```
http://natas24.natas.labs.overthewire.org/?passwd[]=
```

Si el navegador codifica los corchetes como `%5B%5D`, comprueba que el servidor los interpreta igual (PHP los acepta en ambas formas).

**4. Verificar la respuesta**

La pagina debe mostrar el secreto interno y la contrasena de natas25. Si ves el mensaje de error, revisa que los corchetes lleguen sin codificar o prueba con `curl` que tiene mas control sobre la peticion en crudo.

```bash
# Variante con --data-urlencode para control explicito del parametro
curl -u natas24:<pass_natas24> \
  -G \
  --data-urlencode "passwd[]=" \
  "http://natas24.natas.labs.overthewire.org/"
```

> Nota: `--data-urlencode "passwd[]="` puede codificar los corchetes segun la version de curl. Si es necesario, usa la URL directa con corchetes literales o Burp Suite para interceptar y editar la peticion manualmente antes de enviarla.

## Por que funciona

PHP tiene dos niveles de comparacion:

- `==` (loose): realiza coercion de tipos. `NULL == 0` es `true`, `"0" == false` es `true`, etc.
- `===` (strict): exige mismo tipo y mismo valor. `NULL === 0` es `false`.

`strcmp()` solo sabe trabajar con strings. Cuando recibe un tipo inesperado (array, objeto), PHP emite un warning interno y devuelve `NULL`. El codigo usa `== 0` (no `=== 0`), por lo que `NULL == 0` supera la condicion sin que el valor del array importe en absoluto.

Este comportamiento esta documentado en las versiones de PHP anteriores a 8.0 (donde `strcmp` con array genera un `TypeError` fatal en lugar de devolver NULL silenciosamente). En PHP 8+ el bypass falla porque la excepcion interrumpe la ejecucion antes de llegar a la comparacion.

## Errores comunes

1. **Usar `passwd=[]` en lugar de `passwd[]=`**: el primero envia la cadena literal `[]` como valor del parametro string; el segundo convierte `passwd` en array. La sintaxis de array en PHP query strings es `nombre[]=valor`.

2. **El navegador codifica los corchetes**: algunos navegadores convierten `[` y `]` en `%5B` y `%5D`. PHP los acepta igual, pero si el servidor tiene algun filtro intermedio puede rechazarlos. Usa `curl` si tienes dudas.

3. **Asumir que el bypass funciona en PHP 8+**: en PHP 8.0+ `strcmp()` lanza un `TypeError` al recibir un array, lo que interrumpe el script con un error 500 en lugar de devolver `NULL`. Este nivel de natas corre en una version de PHP donde el comportamiento es el classico (NULL silencioso).

4. **Confundir `!strcmp(...)` con `strcmp(...) == 0`**: son equivalentes cuando el resultado es un entero (`!0` es `true`), pero el comportamiento con NULL difiere: `!NULL` es `true` y `NULL == 0` tambien es `true`, por lo que el bypass funciona en ambas variantes del codigo.

## Pasar al siguiente nivel

La respuesta del servidor incluye la contrasena para acceder a natas25:

- URL: `http://natas25.natas.labs.overthewire.org`
- Usuario: `natas25`
- Contrasena: `<pass_natas25>`

El nivel 25 introduce una vulnerabilidad diferente relacionada con manipulacion de rutas o parametros de inclusion de archivos (LFI / path traversal). Revisar como el servidor construye rutas a partir de entrada del usuario es el punto de partida.

## Conexiones

- [[Natas/00_README]]
- [[MOC_Ciberseguridad]]
- [[04-seguridad-web-owasp]]
- [[13-herramientas-en-detalle]]
